# Хиты и ранения (опциональное правило)

При получении урона не только уменьшается текущий уровень здоровья (УЗ), но и оцениваются полученные ранения.

Опциональное правило: полученные ранения дают штраф на все совершаемые действия (особенно физические). Это правило,
правда, может породить "[спираль смерти](http://ru.rpg.wikia.com/wiki/Спираль_смерти)". Для облегчения участи
персонажей можно использовать уменьшенные штрафы (указаны в скобах) или не использовать это правило вообще. Так,
в сеттингах "ЛенУГРО1924" и "Информопрорыв" мы её и не используем.

|   Ранения   | Порог урона | Штраф на действия | Множитель хитов ранений |
|:-----------:|:-----------:|:-----------------:|:-----------------------:|
| Легкие      | до 0,2 * ХП |         0         |           x5            |
| Средние     | до 0,4 * ХП |        -1 (-1)    |           x10           |
| Тяжелые     | до 0,6 * ХП |        -2 (-1)    |           x20           |
| Критические | до 0,8 * ХП |        -4 (-2)    |           x40           |
| Смертельное |   -ОПФ ХП   |        -8 (-4)    |           x80           |

Как правило, смертельное ранение убивает персонажа, если ему конечно не оказать срочную медицинскую (или магическую)
помощь.

Тяжесть ранений суммируется: два лёгких можно считать за одно среднее, два средних - за одно тяжелое,
два тяжелых - за критическое, два критических ранения скорее всего убивают персонажа.

Полученные ранения увеличивают счётчик "хитов ранений" на величину, равную нанесенному урону увеличенному во
*множитель хитов ранений* раз:

    Хиты ранений = полученный урон X множитель хитов ранений

## Противодействие шоковому урону (и станнеру)

Укидка в ОФП со штрафом, равным **мощности** станнера.

При последовательных воздействиях с интервалом менее N раундов (N равно мощности станнера) штраф на ОФП накапливается.

## Бросок от потери сознания при ранении

Укидка в ОФП со штрафом, равным сумме штрафов на действия (от ранений)

## Лечение

Хиты ранений используются для отражения длительности лечения. Как правило, хиты ранений регенерируют со скоростью

    ОФП + бонус медицины врача  ХП ранений в час


