## Боевая стойка

Различные стили рукопашного боя (и навыков холодного оружия) позволяют использовать различные боевые стойки.

Боевая стойка дает фиксированные боевые модификаторы, добавляющиеся перед всеми вычислениями. Возможные модификаторы
таковы:
- модификатор атаки
- модификатор защиты (для противника увеличивается сложность попадания)
- модификатор урона
- модификатор инициативы (бонус на инициативу)
- модификатор скорости атаки (атаки стоят дешевле или дороже)

Примерное (!) соотношение модификаторов от стоек лучше всего изобразить пятилучевой звездой:

            У
        С       А

          З   И

- У - мощная стойка, увеличивающая наносимый в рукопашном (и холодном бою) урон. Мощные силовые удары ценой снижения
защиты и скорости атаки;
- С - скоростная стойка. Уменьшается стоимость атак, но при этом уменьшается и эффективность атак,
и количество единиц действия в раунде;
- А - атакующая стойка. Увеличивается эффективность атаки ценой снижения защиты и увеличения стоимости атаки;
- Д - стойка движения, увеличивающая базовую инициативу (больше единиц действий в раунде) ценой менее мощных атак.
Стоимость атаки в ЕД не меняется или меняется незначительно. Эта "стойка" используется для быстрых перемещений в бою,
 прыжков, перекатов и редких ударов.
- З - защитная стойка. Увеличивается пассивный бонус на уворот (или сложность попадания) ценой снижения эффективности
 атаки и урона.

Величина модификаторов зависит от уровня навыка.

Смена стойки стоит AP. При этом

Стойку можно и не использовать - тогда модификаторы не применяются.

### Виды стоек

Буквы в ячейках показывают, на каком уровне появляются бонусы. Бонусы последовательные, +1/+2/+3 итд.
Так, BEM означает:
- +1 на Basic
- +2 на Expert
- +3 на Master
Минус перед аббревиатурой показывает, на каких уровнях даются штрафы.

Следует помнить, что уровень Legendary дает дополнительное улучшение +1 на все модификаторы.

|      Стойка     |     Урон    |    Атака   |  Инициатива | Защита  | Скорость |
|:---------------:|:-----------:|:----------:|:-----------:|:-------:|:--------:|
| Атакующая       |    EG       |   BEM      |    -AM      |  -BEM   |   EG     |
| Инициативная    |    -BEG     |    EG      |   BEM       |  AEG    |   -A     |
| Защитная        |    -AM      |   -BEG     |   EG        |  BEM    |   AM     |
| Скоростная      |    EG       |    -AM     |    -EG      |   AM    |  BEM     |
| Мощная          |    BEM      |    EG      |    -AM      |  -AM    |   EG     |
| Песчаный вихрь  |             |            |    BEG      |   EM    |   AM     |
| Битва гнева     |    BEG      |    AM      |    -AM      |  -AEG   |  -AM     |
| Тростник        |   -BEMG     |   -BEM     |    AEG      |  BEMG   |          |
| Рукопашка ВКС   |    BEM      |    AEG     |    -AM      |   EM    |   -EG    |
|                 |             |            |             |         |          |

Кроме того, некоторые боевые стили могут давать уникальные бонуса.

