Механика разрешения конфликтов
------------------------------

Типы бросков:
- против сложности;
- встречный;
- укидка;

## Простой бросок (против сложности)

Используется при решении какой-то задачи по навыку или при дистанционной атаке неручным оружием по цели (не луки, не пращи, не бросок камня).

Используется один шестигранный кубик, броски делаются против  _сложности_. Элементарная задача имеет сложность `2`, среднестатистическая – `4 - 5`.

Формула успешного броска такова:

    к6 + бонус навыка >= сложности

при этом атакующий имеет преимущество: при броске, равном сложности действие считается условно успешным (все
получилось, но мастер накладывает какое-то осложнение, впрочем, играющее чаще всего "флаффовую" роль).

В бою, впрочем, такое попадание означает царапину (которая не наказывается никакими штрафами и не дает хитов ранений)

Таким образом, с навыком `basic` (бонус `+1`) среднестатистическая задача решается с шансом `50%`.
Если навыка нет, персонаж получает штраф `-5` и бонус от половины  параметра:
`к6 + (парам/2) - 5 >= сложность`

К броску навыка и сложности добавляются ситуационные бонуса и штрафы. Как правило, вещи дают бонуса, ситуация увеличивает сложность. Нарастающий штраф при множественных провалах не используется (избегаем «спирали смерти»), штрафы за раны опциональны.

## Встречный бросок

Используется при PvP-ситуации или в бою рукопашном или на холодном оружии (или в дистанционном бою,
использующем оружие, зависящее от точности и координации рук: лук, праща, камень, бросок гранаты),
но только если цель активно противодействует.

    к6 + бонус навыка VS к6 + пассивный бонус от параметра

## Укидка (проверка эффективности параметра), он же "спас-бросок"

На к12-ом нужно кинуть значение меньше ПАРАМЕТР - ШТРАФ. Укидка **всегда** использует к12-ый кубик.
